---
# layout: post
title: "Backend & Web 경력직(3~5) 면접 정리"
date: 2020-07-30
# excerpt: "BackEnd & Web 경력직(3~5) 면접과 관련하여 정리"
tags: [web, spring, java, programming, mvc, interview, backend, jpa, mybatis, collection]
# comments: true
---

### Java Test(TDD 관련) 어디까지 구성해보았는가?(보통 프로젝트 하나를 혼자서 담당하였다면 test 구문 짜는게 엄청 오래 걸리고 힘들다. 혼자서 어디까지 커버하였는가?)
* 간단 메소드 테스트만 거치고 배포함. 매우 어려운 일인거 같다. 회사마다, 조직마다, 팀마다 전부 다를 것이다.

### 데이터베이스에 데이터모델 복잡도는 어디까지 해보았는가?(외래키, 각 테이블 엮임이 어느정도까지 되어 있는가?)
* DB 사용하고 있는 테이블만해도 이미 100개가 넘어가는데... 물론 서로 연관도 많이 되어 있는 상태이기도 하고, 이걸 간단히 설명을 해보라는 것이... 말하다 보니 꼬이기도 하고 ㅠㅠ 이건 솔직히 설명을 어떻게 효과적으로 해야할지 모르겠다.

### 스스로 특별한 기술을 만든적이 있는가?(이런 기능은 만들기 어렵다는 자체 기술이 있는가?)
* 어떠한 서비스 같은 기능들은 만들었지만 그 기술이 과연 특별하다?! 잘 모르겠다. 근데 그 누가 만들지도 못하는 기술을 만들 정도의 실력이였으면...

### 백엔드 개발자로서 설계는 어디까지 해보았는가?
* MSA 설계 관련 질문 같은데

### 서버 이중화 삼중화는 어디까지 해보았는가?(오토 스케일러 인 아웃 관련하여도 어디까지 짜보았는가?)
* 더 공부해야겠다... 사용도 해보고... 알아보기도 하고...

### 리눅스 크론탭이 가끔 시간이 겹치거나 한 메소드가 꺼지지 않는 현상이 있는데 이럴 경우 어떻게 대처하였는가?
* 이런 현상은 보통 Kill 명령어를 써서 사용하였지만... 면접관은 아니란다... 리눅스 더 공부해야겠다.

### 톰캣 또는 프로젝트 메모리 관리는 어떻게 하였고, 고객에게 배포하기 전에 테스트 또는 메모리 파악은 어디까지 어떻게 하였는가?(api를 수백개 수천개 날리는데 어떠한 프로그램을 썻는가? 앵그리버드?)
* 모르겟다...PostMan으로 api 메모리 테스트정도까지 해보았지만

### 코드 리뷰는 어디까지 해보았는가?
* 솔직히 (핑계일수도 있지만) 회사에서 코드리뷰가 없다... 스터디 같은 걸 해서 사람들이랑 해보지만 솔직히 실력도 다 비슷한데 누구의 소스를 보고 이게 더 낫다라는 말을 하기가... 흠 그래서 요즘은 코딩테스트를 해보고 난 뒤 다른 사람들이 짜놓은 다양한걸 보려고 한다.(개인적으로 구글이라던가 큰 기업에 open api 소스를 보고 분석하는 것도 나름 도움이 되는거 같다.)

### 자바 콜렉션 종류 각각 설명
* 외우기보다는 직접 더 활용해봐야겠다. 요즘 코딩테스트 준비하는데 생각보다 자바8에 콜렉션이 정말 많다.

### 자바8부터 해쉬맵 여러 기능들이 생겻는데 생긴 이유(기원에 대해서)
* 간결한 코드 작성을 위해서 나온 줄 알았는데...아니란다... 구글링을 해도 안나온다.

### 스프링 aop 생긴 이유가 잇는데 설명(인터페이스를 꼭 만들어야 하는데 이유 설명)
* 사용만 하였지 구체적인 이유를 더 찾아보아야겠다.

### 파이썬 케라스를 이용해서 학습 모델을 어떻게 만들었나?(설명을 햇는데 계속 아니라고 함)
* 이 부분에 대해서는 조금 더 찾아봐야 할 거 같다.

### 스프링에 가장 큰 강점은 무엇인가?(파이썬 장고는 겁나 쉽다고 한다...)
* 프레임워크의 장점을 설명하였고, 스프링만의 기능들? AOP라던가... 무튼 면접관이 맘에 들어하지 않는거 같다.

### jpa n+1 문제가 터지는데 이건 어떻게 해결하였는가?(난 경험이 없다고 햇는데 그럴수 없다고 함)
* 몇몇 해결방안이 있다.

### MyBtis에서 여러 테이블을 호출할때 어떻게 하였는가?
* 흠 설명을 하였지만 뭔가 아니라고 한다. 더 찾아보고 내가 쓰지 못한? 알지도 못한 부분이 있는거 같다.

### 옵셔널 얼마나 써보았고 자세하게 설명해달라
* 생각보다 자바의 콜렉션을 많이 활용안하고 주구장창 코드를 짯던거 같다. 이 부분도 많이 활용해보아야겠다.

### 추가적인 질문들(사실 이해가 전혀 가지 않는 질문들...)
* 자바의 스트림?스트리밍? 무슨 단어였는데 알아듣지 못하였다. 찾아봐야겠다. (ArrayList 설명 중에 나온거라 찾아보니 List 관련 Stream이였다... 솔직히 사용해본적 거의 없다... 이것도 코딩테스트하다 안거... ㅠㅠ)
* 자바의 해쉬맵의 여러 기능들이 AOP가 생긴 이유가 같다고 하였던가? 흠 이 부분도 질문 자체를 이해하기 어려웠다.
